## 工程经济

### 1 现金流量

实际发生在某个时间点上的资金的流出或资金的流入称为现金流量，其中流入系统的资金称为现金流入，流出系统的资金称为现金流出。

### 2 净现金流量

对某系统而言，现金流入与现金流出之差称为净现金流量。

### 3 现金流量图

一种反映经济系统资金运动状态的图示，即把经济系统的现金流量绘制在一个时间坐标内，表示出系统中各现金流入、现金流出、与相应时间的对应关系。

### 4 现金流量图三要素

 现金流量的大小（资金数额）、方向（流入或流出）及作用点（资金发生的时间点）

### 5 资金时间价值的概念

一方面，若将资金存入银行，资金所有者就失去了对这些资金的使用权力，按照市区这种权力的时间来计算这种牺牲的代价，这就是资金的时间价值。另一方面，若将资金用于投资，通过资金的运动而使原有价值增值，在这段时间内所产生的的价值，就是资金的时间价值。

### 6 利息

在借贷过程中，债务人支付给债权人超过原来借款金额（原借款额称作本金）的部分，就是利息。利息是衡量资金时间价值的绝对尺度。

### 7 利率

利率是指在单位时间内（年、半年、季、月、周、日等）所得利息额与原来本金之比。相对于利息而言，利率是衡量资金时间价值的相对尺度。

### 8 利率的高低影响因素

1 社会平均利用率 2金融市场上借贷资本的供求关系 3银行所承担的贷款风险 4通货膨胀率 5 带出资本的期限长短

### 9 单利

即每期均按照原始本金来计算利息

### 10 复利

在计算利息时，某一计算周期的利息时有本金加先前周期上所积累利息总额之和来计算的，这种利息方式称为复利，也即通常所说的利生利，利滚利，驴打滚。计算公式如下：It = Ft -1 * i

### 11 等值

等值的概念是优于利息的存在而产生的，其含义是：一笔资金在运动过程中，在不同时刻它的数值是不同的，但他们的作用是相同的，从实际价值来看，可以认为他们具有相等的经济价值，也就是说，由于利息的存在，不同时期相同金额的资金价值是不等的，而不同时期，不同金额的资金却可以拥有相同的价值。

### 12 等值的特点

等值是以规定的利率为前提的，不同时期的资金，如果不规定利率，也就不具备可比性。如果几种资金支付形式在某一时刻等值（以规定利率为条件），那么在同一利率条件下，这些资金在任何时候都是等值的。这一概念包含着资金时间和利率三个因素，是经济技术分析，比较和评价不同时期资金使用效果的最基本的出发点。

### 13 机会成本

所谓机会成本，是指假设我们将一笔有限资金投资于某一工程项目，那么久必须放弃其他获取利润的投资机会。用于放弃其他投资机会所付出的代价，就是这笔资金的机会成本。在工程经济分析中只有充分考虑到每一笔有限资金投入其他用途的潜在收益后，才能做出正确的决策，从而使有限资金将得到有效的利用，由此可见，机会成本并不是实际发生的成本，而是用于方案决策时所产生的观念上的成本，因此，他在会计账面上是找不到的，但对决策却非常重要。

### 14 建设期借贷利息

指项目在建设期内因使用债务资金而支付的利息。

每年应计利息 = （年初借款本息累计 + 本年借款支用额 / 2）*年利率

### 15 经营资本

经营成本是从总成本费用中分离出来的一部分费用，是指总成本费用扣除固定资产折旧费、维简费、无形资产及递延资产摊销费和利息支出以后的费用，是工程经济评价中常用的指标。

公式为 

经营成本 = 总成本费用 - 折旧费 - 维简费 - 摊销费 - 流动资金贷款利息

### 16 销售收入

销售收入是指企业向社会出售产品及提供劳务的货币所得。销售产品所得的收入称为销售收入，提供劳务的收入称为营业收入

### 17 在工程建设项目经济评价中，一般净利润为可供分配的净利润，可按下列顺序分配

1）提取盈余公积金

2）向投资者分配利润

3）未分配利润

4）既未作分配的净利润

动态评价： 内部效益率，动态投资回收期，净现值及相关指标

单一评价方案：也成为了最终评价，即对一个方案进行经济效果做出最后的评价，判断其是否可以被采纳

### 18 净现值率

净现值法一般使用绝对数量表示方案的经济效果的，由于净现值只表明了一个投资系统的现金流量或净现值的情况，并没有把产生这些净现值所花费的投资联系起来，而在选择投资方案时，投资的多少也是一个很重要的因素

净现值率（也叫净现值指数）是项目净现值与项目投资总额限值之比。其经济含义书单位投资限值所能带来的净现值。

### 19 评价方案类型

是指一组备选方案之间所具有的相互关系，这种关系一般可分为单一方案（又称为独立方案）和多方案两种，而多方案又分为互斥方案、互补方案、现金流量相关方案、组合 -- 互斥方案和混合型方案。

### 20 固定成本

在一定产量范围内不随产量而变化的成本。

### 21 变动成本

随着产量变化而变化的成本。

不确定性分析主要包括盈亏平衡分析和敏感性分析。

盈亏平衡分析只适用于财务评价，敏感性分析和风险分析可同时用于财务评价和国民经济评价。

### 22 盈亏平衡分析

又称量本利分析，是指项目达到设计生产能力的条件下通过盈亏平衡点分析项目成本与收益平衡关系。盈亏平衡是项目的盈利与亏损的转折点，在这一点上，销售收入等于总成本费用，用以考察项目对产品变化的适应能力和抗风险能力。

### 23 敏感性分析的具体做法

将不确定因素变化作为横坐标，以某个评价指标，如内部收益率为纵坐标作图，由每种不确定因素的变化可得到内部收益率随之变化的曲线。每条曲线与基准收益率的交点称为该不确定因素变化的临界点，该点对应的横坐标即不确定因素变化的临界点。

### 24 多敏感性分析

就是要考虑各种因素可能发生的不同变动幅度的多种组合，分析其对方案经济评价指标的影响程度，优于各种因素可能发生的不同变动幅度的组合关系很复杂，组合方案很多，所以多敏感性分析的计算较为复杂。

### 25 财务评价

建设项目财务评价有时也称为财务分析，是项目经济评价的重要组成部分。他是从企业角度，根据国家现行的财税制度和价格体系，分析计算拟建项目直接发生的财务效益和费用，编制财务报表，计算评价指标，考察项目的盈利能力。贷款清偿能力以及外汇效果等财务状况，来判别拟建项目的财务与商务的可行性。

财务评价的报表包括基本报表和辅助报表。

### 26 辅助报表

包括建设投资估算表、流动资金估算表、建设进度计划表、固定资产折旧费估算表、无形资产及其他资产摊销费估算表、资金使用计划与资金筹措表、销售收入、销售税金及附加和增值税估算表、总成本费用估算表。

### 27 基本报表

财务现金流量表、利润和利润分配表、财务计划现金流量表、借款还本付息及备付率计算表、资产负债表。

###  28 