## 操作系统

### 1 操作系统

操作系统是一组控制和管理计算机硬件和软件资源，合理地对各类作业进行调度，以及方便用户使用的程序的集合。

### 2 操作系统最基本的特征

共享性 并发性

### 3 操作系统的特性

并发性：两个或多个事件在同一时间间隔发生

共享性：系统的资源可供内存多个并发进行共同使用，也称为资源共享或资源复用

虚拟技术：把一个物理实体变成若干个逻辑上的对应物

异步性：进程是以人们不可预知的速度，停停走走向前推进的

### 4 OS的主要任务

为多道程序的运行提供良好的环境，保证多道程序能有条不紊的地，高效地运行，并能最大程度地提高系统中各种资源的利用率和方便用户的使用

### 5 OS的功能

处理及管理 对处理机进行分配，并对其运行进行有效的控制和管理

### 6 设备管理

存储器管理：内存分配 内存保护 地址映射（变换） 内存扩充 

设备管理

文件管理： 文件的存储空间管理、目录管理、文件的读/写管理和保护

操作系统与用户之间的接口： 命令接口、程序接口（系统调用组成）、图形接口

面向网络的服务功能

### 7 多道批处理系统

多道性、宏观上并发、微观上串行、无序性、调度性

分时系统（响应时间）： 多路性、交互性、独占性、及时性、实时系统（实时性和可靠性）

### 8 多道程序设计技术

是操作系统形成的标志，类似多进程系统

### 9 分时系统

响应时间 = 用户数*时间片 时间片=切换时间+处理时间

### 10 实时系统

系统能基础响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对改事件的处理，并控制所有实时任务协调一致地运行。

### 11 并发和并行

并发：两个或多个事件在同一时间间隔发生。并行：两个或多个事件在同一事件发生，多个任务可以同时执行。 串行：多个任务时，各个任务按顺序执行，完成一个之后才能进行下一个

### 12 虚拟

通过某种技术把一个屋里实体变为若干个逻辑上的对应物

### 13 微内核OS结构

能实现OS核心功能的小型内核，并非一个完整的OS，与OS的服务进程（如文件服务器、作业服务器等）共同构成OS

基本原理：

只有最基本的操作系统才能放在内核中，不是最基本的服务和应用程序在微内核之上构造，并在用户模式下执行。

微内核通常提供最小的进程和内存管理以及通信功能。微内核的主要功能时提供客户程序和运行在用户空间的各种服务之间进行通信的能力。通信以消息传递形式提供，一般采用客户/服务器模式。

### 14 程序（不是进程）并发执行的特征

间断性、市区封闭性、不可再现性

### 15 进程与程序的区别

1） 程序是为了完成某项工作时需要计算机执行的指令的集合，是静态的概念。而进程是程序的执行，是动态的概念。

2） 程序是永远存在的，进程则由生存期，他的存在是暂时的。

3)   进程是一个独立调度并能和其他进程并发运行的单位，而程序和程序段则不能作为一个独立调度运行的单位，也不能并发执行。

### 16 进程的静态描述

由程序、数据段、PCB组成。进程是一个程序段在一个数据集合上的一次运行的过程。

### 17  进程与线程

线程为调度和分派的基本单位

进程为拥有资源的基本单位

线程不拥有资源，进程间可并发执行，一个进程中的多个线程间也可并发执行。

线程切换的开销远小于进程切换的开销

### 18 就绪状态

除了CPU，其他所需资源都已占有，一旦得到处理机即可运行，则称此进程处于就绪。

### 19 执行状态

占有CPU

### 20 阻塞状态

又称等待状态： 等待某些事件

就绪到阻塞不存在，阻塞到运行也不会发生

### 21 执行阻塞

进程因等待I/O而阻塞

时间片到：执行就绪

进程调度: 就绪执行

I/O完成：阻塞执行







